KEVÄT 1942
En löydä sitä mistään, isä.
- Ei hätää. Löydämme sen aamulla.
Minulla on tässä toinen.
Valmiina.
Se meni tuonne kukkapenkkiin.
En löydä sitä.
- Minä löysin! Tässä se on, isä.
Varo, Christopher.
Hyvä! Merkkaa se.
Päivää, tohtori!
Oletteko ollut siinä kauankin?
Mitäs täällä puuhaillaan?
- Selvitän yhtä juttua. Pidelkää tätä.
Kirjataan tämä muistiin.
Voitteko tutkia Elisabethin?
- Hän näyttää terveeltä.
Mennään tervehtimään äitiäsi.
- Jääkää teelle.
Ammutaan vielä pari
ennen kuin tulee liian pimeää.
Ei ole mitään syytä huoleen.
Lämpötila on normaali.
Huomenaamulla hän voi jo hyvin.
- Menehän lepäämään, kultaseni.
Minun pitää auttaa isää.
- Nyt on jo liian myöhä.
Hän tuntuu viihtyvän hyvin
puuhissaan.
Mitä hän oikein tekee?
- Yrittää ratkaista jotakin ongelmaa.
En oikeastaan soittanut
Elisabethin takia, vaan Barnesin.
Nyt hän voi hyvin, mutta hän ei voi
jatkaa tuota jatkuvaa valvomista.
Ja päivät hän on töissä Vickersillä.
Hän väsyttää itsensä.
Puhukaa te hänelle.
Voin yrittää,
mutta tunnethan hänet.
Miten Elisabeth voi?
- Hän voi hyvin. Jatkan tarkkailua.
Ei mitään hätää.
Tee ehti jo jäähtyä.
Kutsuin sinua kahdesti.
Sain hyödyllisiä tuloksia.
Nyt vain teen laskelmia paperilla.
Taasko valvomista?
- Pientä tämä on tulevaan verraten.
Ottakaa teetä, tohtori.
- Minä keitän uutta.
Istu sinä ja riisu märät kenkäsi.
Pimennän ensin ikkunat.
- Minä autan.
Tulkaapa kuuntelemaan.
Kuulostaa isolta lentueelta.
Kunpa pääsisimme iskemään takaisin!
Kuin yrittäisi kaataa jätin
ampumalla herneitä jalkaan -
eikä luotia sydämeen.
Tiedätte miten Lontoossa kävi.
- Tee on valmista.
Muistatteko, kun kerroin
"maanjäristyspommistani"?
Et kertonut,
mihin tarkoitukseen se oli.
Saksalaiset tarvitsevat sata tonnia
vettä tehdäkseen tonnin terästä.
Ruhrin alueen asetehtailla
riittää vettä kolmen padon ansiosta.
Möhnen, Ederin ja Sorpen.
Ne tuottavat myös vesisähköä.
Täysissä padoissa on
Ajatelkaa, jos voisimme murtaa ne!
Näin minä sen tekisin.
Pudotetaan 10 tonnin pommi
Paineaalto olisi valtaisa!
Voiko niin korkealta osua tarkasti?
- 15 metrin tarkkuus riittää.
Eikö pommi ole liian raskas koneille?
- Aioin suunnitella uuden koneen.
Mutta tutkimuskomitea laski, että
vesi vaimentaisi räjähdystä liikaa.
Tarvittaisiin 30 tonnin pommi,
eikä sellaiselle olisi pommikonetta.
Miksi siihen tarvitaan
niin erityinen pommi?
Patovalli on 40 metriä paksu.
Betonia ja kiveä.
Yksikään nykyisistä pommeistamme
ei edes kutittaisi sitä.
Järveä pitkin ei voi lähettää mitään.
Sen estää kaksi isoa puomia.
Veden alla suojana toimivat
puomeista lasketut teräsverkot.
Sitä ei siis voi räjäyttää
pommeilla, miinoilla tai torpedoilla.
Vaikuttaa mahdottomalta.
- Niin tekee.
Mutta sain tässä hiljattain
loistavan idean.
Mutta komitea kokoontuu taas aamulla.
He halunnevat perua koko jutun.
Jatka ideasi tutkimista ja
pyydä sitten uutta tutkimuskomiteaa.
Ei se niin helppoa ole.
Tämänkin saamiseen meni yli vuosi.
Jotenkin tämä komitea täytyy pitää
toiminnassa, kunnes olen valmis.
Suokaa anteeksi. Haluatte jo
varmaankin palata vastaanotollenne.
Barnes, lupaa yksi asia.
- Jos vain voin.
Yritä pitää pääsiäinen vapaata.
Luuletteko, että alan seota?
En, mutta ei kukaan jaksa
tehdä töitä yötä päivää.
Voitteko auttaa minua, tohtori Pye?
- Voin yrittää.
Yrittäkää estää muita
keskeyttämästä projektia.
Siihen tarvitaan hyvä syy.
- Tarvitsen aikaa uuteen ideaani.
Voitko selittää idean heille?
- En vielä, he vain nauraisivat.
Kyllä jokin peruste täytyisi olla.
- Ymmärrän.
Mennään sisään.
Kai herra Wallis tajuaa, että meidät
nimitettiin tutkimaan yhtä ehdotusta?
Ei, vaan kaikkia mahdollisia tapoja
tehdä ilmaisku näihin patoihin.
Mutta herra Wallisin teoria
oli aivan toivoton -
ja nyt hän haluaa lisäaikaa idealle,
jota ei osaa edes selittää.
Pyydän vain lisää aikaa -
jotta voin laskea pommin koon,
jos se räjähtäisi patoa vasten.
Miten saisitte sen patoa vasten?
- Sitä minä juuri selvitän.
Emme saa painostaa herra Wallisia.
En minäkään haluaisi selittää
puolivalmista teoriaa muille.
Kuinka paljon aikaa tarvitsette?
- Jos saan lainata Glanvillen patoja -
ehkä viikon tai 10 päivää.
- Saatte kyllä patojen pienoismallit.
Ehdotan, että jatkamme kahden viikon
päästä. Onko komitea yksimielinen?
Loistavaa.
Hienoa, että pääsitte.
Tämä on mielenkiintoista.
Glanvillen väki
on asentanut kaksi panosta.
Tämä vastaa 10 tonnin pommia
Toinen on vain puolet sen koosta,
mutta kiinni patovallissa.
Onko valmista?
- Kyllä.
Menemmekö suojaan?
- Se ei ole tarpeen.
Mutta voitte mennä hieman kauemmas.
Selvä on, Collins.
Näettekö? Ei naarmuakaan.
Vain pieni paineaalto, ei muuta.
Vesi vaimentaa räjähdyksen
lähes täysin.
Räjäytetäänkö toinenkin?
Kohta jalat kastuvat...
Hyvänen aika!
Tuohan on loistavaa!
Tuo oli vain puolet ensimmäisen
koosta, mutta vasten patoa.
Vesi on nyt puolellamme!
Paineaalto menee suoraan padon läpi.
Möhne-padon räjäyttämiseen
tarvitaan vain kolme tonnia RDX:ää.
Koko pommi painaisi
alle viisi tonnia.
Uusi Lancaster
voi viedä pommin suoraan perille.
Voitte siis tehdä pommin ja saada sen
räjähtämään oikealla hetkellä -
torpedoverkosta huolimatta,
mutta ette vieläkään kerro miten.
Jos saan oikeat työvälineet ja tilan,
voin tehdä senkin.
Tarvitsen testaussäiliön.
- Teddingtonin laivasäiliö on suurin.
Voinko käyttää sitä?
- Selvitän asiaa.
Jatkakaa töitänne.
Minä uskon ideaanne.
110-136.
- Ei kelpaa. Seuraavaksi 78 senttiä.
Tämä on jatkunut jo viisi kuukautta.
- Mekin olemme vähän yllättyneitä.
Meillä olisi omiakin kokeita.
Hän vaikeuttaa työtämme kovasti.
Hän tutkii aivan uutta asiaa.
- Mutta ei tunnu edistyvän yhtään.
Hän vain ammuskelee golfpalloja
ja rikkoo välillä ikkunoita.
Ettekö voi etsiä hänelle ankkalampea,
jossa hän ei häiritsisi muita?
Onko hän töissä nytkin?
- Aina. Ei mennyt edes yöksi kotiin.
Taisi vain unohtaa. Hän syö
lounastakin vain kerran viikossa.
Hyvä on. Valmiina.
Vielä kerran.
Osuma!
- 150-203.
Hienoa! Uudestaan.
Tulitte juuri sopivasti.
Merkillistä, miten asiat sujuvat.
Ensin tuntuu, että mikään ei onnistu,
ja sitten palat menevät paikoilleen.
Seuratkaa minua.
Kamera kuvaa kaiken,
mutta jos katsotte tästä keskeltä...
Siinä on hyvä. Valmiina?
Olemme tutkineet pomppuja
kuukausien ajan.
Liian myöhään pudotettu pommi
menee padon yli ja räjäyttää koneen.
Mutta nyt se menee oikein.
Teen sen uudestaan.
Se ei ollut vain tuuria. Tämä toimii.
- Vaikuttaa selvältä peliltä.
Kiitoksia kärsivällisyydestänne.
Piditte minua varmasti kajahtaneena.
En todellakaan!
Inspiraation ja pakkomielteen
välinen raja on niin häilyvä.
Vieläkö tarvitsette säiliötä?
- Mielellään tämän viikon loppuun.
Lähdette siis lauantaina?
- Kyllä.
Oletteko tyytyväinen näkemäänne?
Komitea vakuuttuu varmasti. Sitten
asia siirtyy lentokoneministeriölle.
Normaalisti saisitte haluamanne,
mutta nyt se ei valitettavasti käy.
Mutta komiteahan tukee minua.
- Tilanne on vaikea.
Materiaalit riittävät vain
korkeimman prioriteetin projekteihin.
Tekisin vain pieniä prototyyppejä...
- Siihen tarvitaan taitavia tekijöitä.
Tehtaat käyvät jo nyt
täydellä teholla.
Taitavia tekijöitä on rajallisesti.
Parantelemme vanhoja aseita.
Tällaiset mullistavat ideat
ovat aivan eri asia.
Emme ole mielikuvituksettomia,
ymmärrämme kyllä potentiaalin -
mutta nyt emme voi auttaa.
Ehkä ensi vuonna.
Tehdään nyt se, minkä voimme.
Prototyypit on helppo tehdä.
Tarvitsisitte silti
Wellington-pommikoneen testeihin.
Millä perusteella muka
saisin käyttöönne Wellingtonin?
Sanokaa, että minä suunnittelin sen.
Auttaisiko se?
Pinta ei ole tyyni.
Sillä ei ole väliä, Mutt.
Valmiina?
- Kyllä.
Mikä on nopeutemme?
290 km/t.
Onko korkeus sopiva?
On, mutta lyön vaikka vetoa,
ettei se toimi.
Se toimii!
Kokeiden onnistuttua saan
varmaan jatkaa oikeilla pommeilla.
Tilanne on vaikeampi
kuin viime kuussa.
Emme saa tehtyä tarpeeksi
edes tavallisia pommeja, saati uusia.
Jos saamme murrettua padot,
säästämme tuhansia pommeja.
Kerron vain ministeriön päätöksen.
Joku vaikutusvaltainen voisi auttaa.
Ketä ehdotatte? Olen tavannut
sir Edward Hughesin kahdesti.
Entä sir George Burnettin?
- Kolmesti.
Onhan vielä lordi Mansell.
Kävin hänen luonaan eilen aamulla.
Hän ei ehtinyt tavata minua.
Entä sir Geoffrey Haines?
- Häntä odotin eilisen iltapäivän.
Sitten olette tehnyt
kaiken voitavanne.
Missä herra Summers on?
- Testihallissa, herra Wallis.
Miten meni?
- Tämä on toivotonta.
Kiersin Whitehallin konttorista
toiseen, ylös ja alas portaita.
Voisinpa jotenkin auttaa.
- Vedotaan suoraan pommitusjohtoon.
Sinä tunnet ilmamarsalkka Harrisin.
Tarvitsemme vain hänen tukensa.
Miksi ei?
- Siinä on pikku ongelma.
Hän kuulee jatkuvasti uusia ideoita.
- Kaikkihan on uutta aluksi.
Kai hän sinua kuuntelee?
- Voin yrittää.
Älä sitten syytä minua,
jos hän heittää meidät ikkunasta.
Voitte tulla sisään.
Herrat Summers ja Barnes Wallis, sir.
- Huomenta.
Mitä oikein haluatte?
- Voisin tuhota Ruhrin padot.
Tiedän, luin raportin. Voitteko
tosiaan tuhota padon sillä jutulla?
Se vaikuttaa toimivan paperilla,
mutta niinhän kahjot ideat aina.
Käytännössä homma menee pieleen.
- Ei tämä.
Mistä tiedätte?
- Se on testattu. Toin filminkin.
Miksei sitä sitten ole hyväksytty?
- En tiedä.
Filmi kestää vain viisi minuuttia.
Voitte katsoa sen ja päättää itse.
Lähetä koneenkäyttäjä pois.
Kaikkien ei tarvitse tietää tästä.
Thornby voi pyörittää filmin.
Sinäkö siellä, Barnes?
Kohta tulee varmaankin lunta.
- Niin, nyt on kylmä.
Miten sujui?
- Harris oli ihan mukava.
Oliko hän kovinkin tyly?
- Hän kuunteli minua ja katsoi filmin.
Kiinnostuiko hän?
- Luulisin niin.
Ei sillä enää ole väliä.
Koko homma on nyt ohi. Loppu.
Mahdotonta. Mitä tapahtui?
Whitehallin väen mielestä
olen häiriöksi.
Haaskaan kaikkien aikaa,
ja siksi projekti lopetettiin.
En voinut tehdä muuta
kuin irtisanoutua.
Vickersiltäkö? Ei kai tämä
sinun muuhun työhösi vaikuta?
Kun mies uskoo asiaansa
niin paljon kuin minä tähän -
hän ei voi kuvitellakaan muuta työtä.
Mitä sinä nyt aiot tehdä?
- En ole vielä ajatellut asiaa.
Työttömyys on minulle uusi kokemus.
Ensiksi sinun pitää levätä.
Lähdetään lomalle.
Maatilat ja hotellit eivät ole
kovin virkistäviä talviaikaan.
Onhan täälläkin tekemistä.
Työkaluvajan ovi täytyy korjata.
Ja kanakoppi on ollut rikki
jo vuosia.
Sitten voisin alkaa
vaikka opettajaksi.
Lentokoneministeriöstä soitettiin.
He haluavat nähdä sinut aamulla.
Asia on kuulemma tärkeä.
Haluavat vain haukkua minua lisää.
Kaivelen mieluummin puutarhassa.
Taidanpa istuttaa papujakin.
Ne ovat sitkeitä.
Kerran istutin niitä marraskuussa, ja
ne kasvoivat monta senttiä jouluksi.
Minusta sinun pitäisi mennä sinne.
- Ehkä olet oikeassa.
Käyn sanomassa heille suorat sanat.
Yritin tavoitella teitä eilen.
- Turha vaiva.
Kuulin jo asiasta Vickersillä.
Kai se on hoidettava virallisestikin.
Kuulin itsekin asiasta vasta eilen
iltapäivällä ja halusin kertoa heti.
Mitä teille kerrottiin?
- Että projekti on lopetettu.
Me emme ole niin sanoneet.
Tämä on virallista:
Downing Street näytti vihreää valoa.
Pääministeri on hyvin innoissaan.
Patoihin on iskettävä toukokuussa,
kun veden pinta on korkeimmillaan.
Niinhän minä kirjoitin raporttiini.
- Aikaa on vain kaksi kuukautta.
Pystyttekö hoitamaan
oman osuutenne siinä ajassa?
Tuota... Teen parhaani.
Siinä se.
Haluatte varmaankin palata ryhmiinne.
Tänä yönä
iskemme kunnolla Esseniin!
Cochrane, jää vielä hetkeksi.
Mitä mieltä olet Wallisin ideasta?
Kyllä se voi onnistuakin.
- Toivotaan, että olet oikeassa.
Annoin sille oman tukeni.
Hoida sinä se.
- Mielelläni.
Otan jonkun lentueen koulutukseen.
- Ei, muodostamme uuden lentueen.
Siihen tarvitaan kokeneita miehiä,
jotka ovat lentäneet 30 tehtäväänsä.
Jotkut heistä haluavat varmasti
lentää vielä yhden.
Vaikkapa Gibson.
Jäähdyttimen sulkimet automaatille.
Jarrut päältä.
Tule tänne, Nigger!
Enää ei tarvitse odotella minua.
Lähdetään pupujahtiin Cornwalliin.
Bussi lähtee kohta!
Hippodromessa menee "Let's Face It!".
- Se on Cole Porterin musikaali.
Näen sen mielelläni uudelleen.
- Palacessa olisi "Full Swing".
Pitääkö näihin varata liput?
- Pitää, amerikkalaisten takia.
Voisimme käydä Lontoossa
jossakin esityksessä huomenna.
Minä ainakin tulen.
Komentaja haluaa nähdä teidät
huomenna kello 11.
Odota sinä siinä.
Everstiluutnantti Gibson, sir.
Onnittelut palkista ansiomitaliinne.
Kolmas palvelusjakso tuli täyteen?
Suorittaisitteko vielä yhden lennon?
- Millaisen?
En voi kertoa vielä enempää,
mutta johtaisitte erikoistehtävää.
Kotiutuksenne kyllä lykkääntyisi.
- Sopii minulle.
Tarvitsette erikoiskoulutuksen
ja erikoisjoukkueen komentoonne.
Lentueet ovat valmiina luopumaan
kokeneimmista miehistään.
Onko eversti Whitworth täällä?
- Hän saapui juuri.
Mikä on kohteemme?
- En voi kertoa vielä.
Mutta se vaatii matalalentoa yöllä.
Tunnetteko toisenne?
- Olemme vanhoja ystäviä.
Lentue muodostetaan
Whitworthin tukikohtaan Scamptoniin.
Miehistö pitää saada
nopeasti lentokuntoon.
Ja käyttäytykää
kuin tämä olisi tavallinen lentue.
Eversti Whitworth
auttaa teidät alkuun.
Kaikki ehdokkaat ovat joko taululla
tai näissä kansioissa.
Ota Les Knight ja Micky Martin.
Martin tietää matalalennosta kaiken.
Tapasimme mitalinjakotilaisuudessa.
Haluaisin myös Les Munron.
Ja Joe McCarthy on hyvä.
- Hän oli rantavahti Coney Islandilla.
Ei unohdeta englantilaisia.
Tässä on Bill Astell.
Ja David Maltby.
Hoppy Hopgood,
Dave Shannon ja Burpee.
Tukikohtien johtajat
eivät kyllä ilahdu.
Haluan Henry Maudslayn ja
Dinghy Youngin lentueiden johtajiksi.
Minä opetin Youngin lentämään.
Maudslay on myös taitava.
Parempia miehiä et löydä.
Oma miehistöni on vapaalla,
joten annan heidän olla rauhassa.
Myöhästyt kohta junasta.
- En pääsekään mukaan.
Sain tehtäväksi
muodostaa uuden lentueen.
Kerro sinä pojille.
Kohta juna jättää sinutkin.
En lähdekään, Crosby.
Muutamme Scamptoniin.
Käy syömässä välillä.
Minähän sanoin, etten lähde.
Lennätkö sen uuden lentueen mukana?
- Tietysti.
Tarvitset miehistön.
Oletko jo kyllästynyt meihin?
Emme voi antaa tuollaisen kahjon
lentää ventovieraiden kanssa.
Tarvitset meitä huolehtimaan sinusta.
Jos kerran niin haluatte.
Mutta te tässä kahjoja olette.
Vielä kaksi olutta, kiitos.
11 ansiomitalia ja kolme palkilla.
Tämä on jokin iso juttu.
Varmaan kidnappaavat Hitlerin.
Kuka tuo tumma kaveri on?
- Young, Gibsonin apulaiskomentaja.
Hän putoaa aina mereen
ja tulee kotiin kumiveneellä.
Tuolta tulee Gibson.
Hän on lentänyt jo 173 tehtävää.
Pysy siinä, Nigger.
Tunnetkin useimmat heistä.
Terve, Dinghy!
McCarthy, sir.
- Tervetuloa mukaan.
Terve, Maudslay. Sinä ja Dinghy
olette lentueiden johtajia.
Kai tunnet Micky Martinin?
- Toki. Terve, Micky.
Valitsin sinut, koska olet
matalalennon asiantuntija.
Terve, Hoppy ja Shannon.
Saanko antaa Niggerille olutta?
- Korkeintaan tuopillisen.
Älä juo liian nopeasti
tai saat hikan.
Koska pääsemme lentämään?
- Ensimmäiset koneet tulevat huomenna.
Kymmenen ensimmäistä.
Koelentäkää niillä huomenna.
Tänään jaamme miehet lentueisiin.
Ensimmäinen tehtävä on valokuvata
kaikki suuret järvet ja lahdet.
Miehet odottavat käskynjakohuoneessa.
Istukaa.
Olemme nyt kaikki yhdessä
ensimmäistä kertaa.
En voi kertoa teille tehtäväämme,
sillä en tiedä sitä vielä itsekään.
Mutta jos onnistumme,
voimme lyhentää sotaa merkittävästi.
Kurinalaisuus ja vaikeneminen
ovat keskeisiä asioita.
Tämä on epätavallinen ryhmä.
Huhuja liikkuu jo nyt.
Mutta te pidätte suunne kiinni!
Kaikki on kiinni vaitiolosta.
Yllätys on paras aseemme.
Mutta jos vihollinen on valmiina,
aseet osoittavatkin meitä.
Olipa tehtävämme mikä tahansa,
se vaatii matalalla lentämistä.
Harjoittelemme matalalentoa,
kunnes se onnistuu vaikka sokkona.
Everstiluutnantti Guy Gibson.
- Huomenta. Minä olen Barnes Wallis.
Jätän teidät kahden.
Minä voin ottaa nuo.
En polta itse, mutta tässä olisi.
Ette taida tietää tästä kovin paljon?
- En mitään.
Kai te kohteen tiedätte?
- En todellakaan.
Luulin, että teille olisi kerrottu.
Tämäpä kiusallista.
Ettekö te voi kertoa, mikä kohde on?
- En, se on huippusalainen.
Voin kertoa sen vain niille, jotka
ovat listalla. Kerron minkä voin.
Vihollisalueella on isoja kohteita,
jotka ovat tärkeitä teollisuudelle.
Tavalliset pommit eivät tehoa niihin.
Keksin erikoispommin,
joka pitää pudottaa matalalta.
Matalalennosta meille kerrottiin kyllä.
- Onhan sekin jotain.
Oletteko tieteellisesti suuntautunut?
No, teorian tajuaa kyllä muutenkin.
Haluaisin yrittää ymmärtää.
- Niinkö? Loistavaa.
Selitän sen myöhemmin paperilla,
mutta katsotaan ensin eräs filmi.
Onko valmista?
Otetaan pari tuolia.
Nämä ovat ensimmäiset pudotuskokeet.
Mutt Summers lensi konetta,
ja minä pudotin pommin.
Kohta näette pommin.
Siinä se lähtee.
Tämä on kuvattu testisäiliössä
kokeiden alkuvaiheessa -
mutta siitä näkyy,
miten pommi käyttäytyy veden alla.
Hydrostaattinen pistooli räjäyttää
pommin 10 metrin syvyydessä.
Nyt tajuatte, miksi matalalla
lentäminen on tärkeää.
Jokainen pommi on pudotettava
390 kilometrin tuntinopeudella.
Muuten homma ei toimi.
Ikävää, että tämä on niin tarkkaa,
mutta kyse on painovoimasta.
Uskotteko pystyvänne siihen?
Korkeusmittarista
ei ole hyötyä niin matalalla.
Mutta käytössäni ovat
parhaat lentäjät.
Onko itse pommia testattu?
- Se testataan viikon päästä.
Voiko viisi tonnia painava pommi
pomppia kuin pingispallo?
Kaikki eivät sitä usko,
mutta minä luulen, että voi.
Kuinka kaukaa pommi pudotetaan?
- Sekin vaatii tarkkuutta.
Etäisyys tulee olemaan
noin 550 metriä.
Keksittekö te tämän ihan itse?
- Kyllä mielestäni niin voi sanoa.
Minusta tämä on nerokasta.
- Sitä mieltä minäkin olin.
Nyt tuntuu, että keksiminen oli
pikku juttu pudottamisen rinnalla.
Teemme parhaamme.
Kunpa tietäisin kohteen.
- En uskalla kertoa enempää.
Toivottavasti teille kerrotaan loput
tukikohdassa.
Siinä on pääkohteenne, Gibson.
Möhne-pato.
Minä luulin, että se olisi Tirpitz.
Jos saatte padon murtumaan,
teräksen tuotanto pysähtyy.
Te olette lentueen ainoa mies,
joka tietää kohteen.
Toiset kohteet ovat Eder ja Sorpe,
mutta Möhne on tärkein.
Tarkkailemme jatkuvasti,
mitä padoilla tapahtuu.
Operaatio suoritetaan, kun järvet
ovat täynnä, keskellä toukokuuta.
Tarvitsemme kuunvaloa,
joten aikaväli on 12. - 17. toukokuuta.
Se on ainoa tilaisuutemme
tänä vuonna. Viiden viikon päästä.
Miten koulutus edistyy?
- Hyvin, paitsi matalalennon osalta.
Se on lähes mahdotonta
veden päällä ja yöllä.
Korkeusmittarit ovat hyödyttömiä
Kun veden pinta on tyyni,
sitä ei erota lainkaan hämärässä.
Toivotaan,
että asiantuntijat keksivät jotain.
Wallis testaa pommia huomenna.
Ottakaa lentueen johtajat mukaan.
Saanko nähdä kulkulupanne?
Bob Hay, pommituksen johtaja.
- Meidän pitää hyödyntää nousuvettä.
Kun vesi laskee, näemme miten
pommi on kestänyt veteen osumisen.
Olemme pudottaneet jo kaksi.
Ikävä kyllä niiden kuori halkesi.
Kolmas testataan aivan kohta.
Tuolta se tulee.
Sekin meni rikki.
Ikävää, että tulitte turhaan,
mutta saan kyllä korjattua sen.
Minun pitää vahvistaa kuorta.
Siihen menee pari päivää.
Keräämme palaset tutkittavaksi.
- Minähän sanoin, ettei tämä onnistu.
Pidätte minua varmaankin huijarina.
Mutta alku on aina hankala.
Näinhän se on.
Miten matalalento sujuu?
- On vaikeaa pitää korkeus tarkasti.
Mutta keksimme jotain.
- Tähtääminen on toinen ongelma.
Tähtäin ei ole tarpeeksi tarkka,
jotta osuisimme aina samaan kohtaan.
Niin, noin metrin alueelle.
Me selvitämme nämä
omat ongelmamme.
Tulkaa taas parin päivän päästä.
Onnea harjoituksiin.
Miehistölle myös.
Kahlaan hakemaan pommin palasia.
Ei tarvitse auttaa, olen jo tottunut.
Tunnustelen varpailla. Joskus
löydän sirpaleita, joskus simpukoita.
Miten pidämme
korkeuden vakaana pimeässä?
Lasketaan navigaattori köydellä.
Hän voi huutaa, kun menee liian alas.
Tähtäys ei toimi, pommi ei pysy
koossa, eikä korkeutta voi mitata.
Muutenhan kaikki sujuu hyvin.
Syödään hyvin Lontoossa
ja käydään katsomassa kunnon show.
Kaunis, vai mitä?
Eikö hän ole sinusta kaunis?
Vähän ylemmäs. Vielä... Siinä!
Meni liikaa.
Alas, alas... Siinä!
Nyt on hyvä.
Nyt on syytä juhlia.
Nyt voimme lentää tarkasti
Käytämme kahta valoa, joiden säteet
yhtyvät 45 metriä koneen alapuolella.
Kun valopisteet pysyvät yhdessä,
korkeus on oikea.
Vihollinenkin näkisi valot.
- Parempi sekin kuin veteen syöksy.
Miten keksitte tuon?
- Olemme neroja.
Tarvitsemme silti tähtäimet.
- Salailu käy poikien hermoille.
Pommia testataan taas perjantaina.
Ikävä juttu. Mitä aiot tehdä?
- Taidan tietää, mikä on ongelma.
Nyt on 22. huhtikuuta,
ja isku tehdään 19. toukokuuta.
Vajaat neljä viikkoa aikaa.
- Tarvitsen korkeintaan viikon.
Minä vain vahvistan kuorta
ja kokeilen erilaista irrotustapaa.
Jos homma ei toimi viikon päästä,
koko isku täytyy perua.
Päivää. Mietinkin tulitteko paikalle.
Olisitte liittynyt seuraani.
Arvelin, että haluatte olla yksin.
Pirullinen juttu, vai mitä?
- Onhan se.
Joudun tekemään isoja muutoksia.
Voisinko pyytää apuanne?
Meidän pitää saada pommi
osumaan veteen pehmeämmin.
Pyysin teitä alun perin
pudottamaan pommin 45 metristä.
Onnistuisiko se 20 metristä?
- Se on jo todella matalalta.
Pienikin virhe, niin sukellamme.
- Minulla ei ole oikeutta pyytää sitä.
Mutta ikävä kyllä se on ainoa tapa.
Osaamme mitata korkeuden valoilla.
Kokeilemme 20 metriä huomenna.
Todellako? Sehän on mahtavaa.
Sanokaa vain,
jos se on liian vaarallista.
Alas, alas, alas...
Vakauta. Vähän ylös.
Vielä vähän. Siinä.
Tämä on helkkarin vaarallista!
"Hyvä herra, olen kanafarmari, joka
tekee parhaansa ruokakriisin aikana -
ja vastustan typerien nuorukaisten
yöllisiä huvilentoja."
"Heistä se voi olla hauskaa...
mutta ylilennot saavat
kanani munimaan liian varhain."
"Munat tippuvat
ja sotkevat kanalan lattian."
"Se merkitsee suurta menetystä
niin minulle kuin isänmaallekin."
Otitte vähän puunlatvaa mukaan.
- Olit näköjään oikeassa.
Lähetetään se postissa takaisin.
Nyt tai ei koskaan, Mutt.
- Älä huoli, hyvin se menee.
Alahan mennä,
sinulla on puolen tunnin ajo.
Tee pitkä lähestyminen,
jotta korkeus on varmasti oikea.
Onnea matkaan.
- Rukoillaan kumpikin parasta.
Kohta tulee pimeä.
- Sitä Wallis varmaan toivookin.
Pian tämä on ohi.
Anteeksi, että jouduitte odottamaan.
Tämä on ollut kamala päivä. Minua
tuotiin kuin kuolemaantuomittua.
Katsokaa uuttakuuta
ja toivokaa jotakin.
Joko toivoitte?
- Jo vain.
Tuo on meidän onnenkuumme.
- Toivottavasti.
Voimme lentää 20 metrin korkeudessa.
- Sehän on loistavaa!
Harjoittelimme koko viikon.
Tuolta se tulee.
- Onnea.
Se oli upeaa.
- En pitänyt sitä mahdollisena.
Ilmoitan heti tehtaille.
Onko viime hetken ohjeita?
Voimme jatkaa viime viikon tiedoilla.
Tuntuu varmasti hienolta
kehittää jotain aivan uutta.
Mistä saitte idean?
Ei tämä ollut minun ideani.
Sain sen amiraali Nelsonilta.
Hän keksi, että tietyissä oloissa
tykinkuulat ovat tuhoisampia -
jos ne kimpoavat merenpinnasta.
Yleensä hän tähtäsi 2/3 välimatkasta.
Abukirin taistelussa hän tuhosi
Ranskan lippulaivan pompulla.
Everstiluutnantti Gibson, sir.
Olen tutkinut tiedustelukuvia.
Vedenpinta on sopiva viikon päästä.
Ensi tiistaina on täysikuu.
Tähtäin on edelleen ongelmana.
- Ei ole enää.
Tämä voi näyttää vaateripustimelta,
mutta...
Tähtääjä tiiraa aukon läpi.
Kun piikit ovat linjassa tornien
kanssa, olette 550 metrin päässä.
Onko tämä liian yksinkertaista?
- Kannatan yksinkertaisia ratkaisuja.
Kokeilkaa sitä Derwentin padolla.
Tähtäin ja kohdevalot toimivat.
Olemme pudottaneet yli
Koneemme saapuvat huomenna.
Harjoitelkaa niillä loppuaika.
Niistä on tehty keveämpiä.
Painoa saa olla enintään 28 tonnia.
Pysyvätkö keula-ampujat
torneissaan koko ajan?
Jalat roikkuvat tähtääjien tiellä.
Pitäisikö heille olla jalustimet?
Koska olemme lähdössä?
- Luultavasti viikon sisällä.
Meidän ei tarvitse olla enää kauan
"nojatuolilentue".
Eilen siitä meinasi tulla tappelu.
- Poikien pitäisi päästellä höyryjä.
Aloittakaa tappelu,
kun joku vitsailee seuraavan kerran.
Joko näit käskyt?
- Jo. Samaa vanhaa.
Mukavaa saada vaihteeksi vapaata.
- 16 tehtävää viime kuussa.
Mitäs te aiotte tehdä,
kun saatte nojatuolinne lämpiämään?
Ettekö te yhtä vitsiä kestä?
- Alamme vähän kyllästyä siihen.
Eversti odottaa teitä ulkona.
Kiitos, sir. Pelastitte henkeni.
Yksi 57. lentueen pojista
soitti suutaan, ja siitä alkoi rähinä.
Säätiedotukset lupaavat hyvää.
Jos sää pysyy tällaisena,
lähdette matkaan huomisiltana.
Hyvä. Entä pommit?
- Niitä tuodaan parhaillaan.
Hyvä, että päästään lähtemään.
- Kerro vain lentueen johtajille.
Käyn lopettamassa tappelun
ja käsken pojat nukkumaan.
Aamulla nähdään. Hyvää yötä, Guy.
Istukaa te tuohon.
Istukaa.
Olette varmasti ihmetelleet,
miksi tämä lentue on muodostettu.
Koulutusjakso on ohi.
Ette ole saaneet tietää kohdettanne
tai edes asettanne.
Olette joutuneet sietämään
muiden irvailua.
Mutta tänään saatte tilaisuuden
tehdä viholliselle enemmän tuhoa -
kuin yksikään aiempi
pieni iskujoukko.
Iskette läntisen Saksan
suuriin patoihin.
Tässä ovat kohteenne.
Möhne, Eder ja Sorpe.
Kaikki ovat Ruhrista itään.
Hyökkäämme kolmessa muodostelmassa.
Ensimmäinen Möhneen ja Ederiin.
Yhdeksän konetta kolmena aaltona,
Minä johdan ensimmäistä,
mukanani Hopgood ja Martin.
Young johtaa toista,
mukanaan Maltby ja Shannon.
Maudslay kolmatta,
mukanaan Knight ja Astell.
Toisessa muodostelmassa
lentävät Joe McCarthy, Byers -
Barlow, Rice ja Munro.
He hyökkäävät Sorpeen pohjoisesta
ja harhauttavat viholliskoneita.
Kolmas muodostelma toimii reservinä.
Siinä on viisi konetta.
Townsend, Anderson,
Brown, Ottley ja Burpee.
Tänä iltana on täysikuu,
joten muut lennot on peruttu.
Meidän on lennettävä koko matka
matalalla välttääksemme vihollisen.
Onko kysyttävää?
Saanko sanoa jotain lentoreitistä?
Lennämme tehtaan läheltä Hülsissä.
Siellä on paljon ilmatorjuntaa.
Meidät melkein tiputettiin siellä.
Voisimmeko kiertää pohjoisempaa?
- Hülsin ilmatorjunta on tiedossa -
mutta pohjoisempana vastaan tulisi
toinen ilmatorjunta-alue.
Niiden välinen alue on kapea,
joten navigaattorit, olkaa tarkkana.
Onko padoilla ilmatorjuntaa?
- Hyvin vähän, kuten kohta näette.
Onko ilmapalloja?
Eilen lähimmät olivat 20 km päässä.
Niitä tuskin näkyy.
Valitan, salainen käskynjako.
Mitäs sinä touhuat, Nigger?
Ketä etsit?
Hän ei ole työhuoneessaan.
Etsi jostain muualta.
Hän ei ole täällä, Nigger.
Mitäs sinä täällä teet, Nigger?
Noin pommi toimii.
Loppu on teistä kiinni.
Onnea matkaan teille kaikille!
Möhnen patoallas on kuin hammas.
Pato on kuin kruunu.
Kokoonnumme tälle sillalle.
Lennämme tätä maakaistaletta pitkin.
Tutustukaa pienoismalleihin,
kunnes osaatte ne vaikka sokkona.
Opetelkaa nämä koodisanat.
"Goner" on onnistunut räjäytys.
"Nigger" tarkoittaa murtumaa Möhnessä
ja "Dinghy" murtumaa Ederissä.
Ikävä kertoa,
mutta Nigger jäi auton alle ja kuoli.
Missä?
- Pääportin edessä.
Missä se on?
- Vartiohuoneessa.
Pekonia ja munia, kiitos. En lennä
tänään, mutta maksan palkkasi.
Pöydällä on leipää ja hilloa.
Saahan sitä yrittää.
Pommin irrotusmekanismissa
on väärää öljyä.
Wallis huomasi sen juuri
ja etsii oikeanlaista.
Lennättekö te tänään?
- Tarkoitus olisi.
Saanko seuraavan munasi,
jos et palaa?
Vielä tunti aikaa. Levätään hetki.
- Hyvä ajatus.
Onko postia?
- Vain tämä yksi.
Sotkun lasku.
- 11 puntaa. Taidan maksaa huomenna.
Varastosta löytyi oikeaa öljyä.
Olisi pitänyt selittää asia paremmin.
Syöttekö jotain?
- Taidan syödä myöhemmin.
Huolestuttaako läsnäoloni?
- Ei. Hyvä kun tulitte.
Selitinkö asian hyvin?
- Kaikki ovat vakuuttuneita.
Ottakaa vain kahvia. Aikaa on.
Kersantti!
Nigger kuoli tänään.
- Tiedän. Otan osaa.
Haudatkaa se työhuoneeni edessä
olevaan ruohoreunukseen keskiyöllä.
Olemme silloin suorittamassa iskua.
Minä hoidan asian.
Tänään se tapahtuu,
ja huomenna juhlitaan!
Pyykki tuli.
- Hyvä.
Taidan pukea puhtaan paidan
ja ajaa partani.
Miksi juuri nyt?
- Koskaan ei tiedä, keneen törmää.
Jos putoamme yhdessä,
minä saan kuitenkin rumemman tytön.
No niin, pojat.
Aika lähteä.
Onko se kunnossa?
- Loistavassa.
Ovatko kaikki valmiina?
Olette tehnyt hyvää työtä.
- Sain parhaat miehet.
Onnea matkaan!
Vasen sisämoottori käy.
Tarkista polttoaine.
- Kunnossa.
Siivekkeet 25 astetta.
Jäähdytinten sulkimet automaatille.
Nyt voimme sitten vain odottaa.
Palataan takaisin Granthamiin.
Viesti Hopgoodille.
Popsie lähettää merkkejä.
Martin juttelee Hopgoodin kanssa.
Mitä hän sanoo?
Että huomenna vedetään kännit.
- Kaikkien aikojen kovimmat.
Miten sujuu?
- Toistaiseksi hyvin.
Ensimmäinen aalto alkaa olla
vihollisen tutkien kantamalla.
Piristykää, Wallis.
Tämä on teidänkin iltanne.
Maanopeus 370 km/t.
Kahden minuutin päästä
olemme Hollannin rannikolla.
Nyt se näkyy.
Keula-ampuja valmiina.
Toisen aallon
pitäisi olla nyt rannikolla.
Vihollisrannikko edessä.
Meidän pitäisi olla kanavan yllä.
Nyt näkyy.
Varo sähkötolppia.
Siinä!
- Sähkötolppia!
Risteyksessä vaihdetaan kurssia.
Seuraavaksi näkyy Rein.
Tämä on uutta.
Ilmoita muillekin.
Uusi kurssi. 165 astetta
magneettisesta pohjoisesta.
Pohjoisella reitillä on ongelmia.
McCarthy jatkaa Sorpeen yksin.
Gibsonin muodostelman
pitäisi olla Möhnen lähellä.
Patoallas näkyy!
- Pato on oikealla.
Aika aggressiivista, vai mitä?
- Joku on herättänyt heidät.
Mitä arvelet, Bob?
- Voimmeko tosiaan räjäyttää tuon?
Montako tykkiä siellä on?
- Sanoisin, että kymmenen.
Taisimme ärsyttää heitä.
Onko Popsie kuulolla? Hyvä.
Entä Mother?
Täällä ollaan, johtaja.
- Kuulolla, johtaja.
Huomio, ryhdyn hyökkäykseen.
Olkaa valmiina tulemaan perässäni.
Ota johto, jos jotain sattuu, Mother.
- Selvä. Onnea matkaan!
Tarkista korkeus ja nopeus.
Ampujat valmiina.
355 km/t.
- Kaikki näkyy hyvin.
Vähän alemmas... hitaasti.
Hyvin osuttu!
- Hienoa, kapu!
Me teimme sen!
Ei, pato on yhä ehjä.
Mother, oletko kuulolla?
Odota veden asettumista.
Lähetä koodisana "Goner".
"Goner" Georgelta.
Siinä kaikki.
Toivoin, että yksi olisi riittänyt.
Sinun vuorosi, Mother.
Onnea!
Selvä, lähden hyökkäämään.
Valmiina.
Hänen pitää pudottaa pommi nyt!
- Hän pudotti sen, mutta heihin osui!
Popsie, sinun vuorosi.
Minä harhautan ilmatorjuntaa.
Kiitos. Valmiina, nyt mennään!
Oikeanpuoleiseen siipeen osui!
- Onneksi polttoainesäiliö oli tyhjä.
Pommi irti!
- Ilmoita, kun olet turvassa.
"Goner" Popsielta.
Siinä kaikki.
Oletko valmiina, Apple?
- Kyllä.
Ilmoita, kun olet asemissa,
niin harhautan ilmatorjuntaa.
Osuiko teihin, Popsie?
- Oikeaan siipeen, mutta ei hätää.
Auttakaa minua
ilmatorjunnan harhauttamisessa.
Apple lähtee hyökkäämään.
"Goner" Applelta.
Siinä kaikki.
Oletteko valmiina, Johnny?
Menkää vain, me tulemme mukana.
Valmiina, Dave?
Lähtekää hyökkäykseen.
Se murtui! Hyvä luoja sentään!
Kuuleeko Dave?
Teidän ei tarvitsekaan hyökätä.
Hienoa, pojat! Popsie ja Johnny
palaavat kotiin, muut jatkavat.
"Nigger"! Pato on murtunut!
Sinä teit sen, Wallis!
- Onneksi olkoon!
Sen pitäisi jo näkyä.
Eipä näy.
Näetkö sinä mitään, Spam?
- Paljon vettä, mutta en patoa.
Tuolla se on!
Mene sinä ensin, Dave.
Kukkulat vaikeuttavat hyökkäystä.
Näetkö linnan?
- Kyllä.
Se on maamerkkisi.
Muista, että pommeja on vain kolme.
Lähden hyökkäämään.
Alemmas, alemmas...
Alas. Olemme liian korkealla.
Ei onnistu!
- Pidä vakaana.
Liian myöhäistä!
Pahoittelen mokaani.
Yritän uudelleen.
Oletko kuulolla, Zebra?
- Kohde on näkyvissä.
Voit mennä. Varo kukkuloita.
Ja varo oikealla olevaa vuorta myös.
Lähden hyökkäykseen.
Hän jätti sen liian myöhään.
Onko kaikki hyvin, Zebra?
- Uskoisin niin.
"Goner" Zebralta.
Vielä kaksi.
Kaakaota?
Onko sinulla yhteys reserviin?
- On, paitsi Burpeehen.
"Goner" Leatherilta.
Hyvä osuma, Dave,
mutta se ei murtunut.
Oletko valmiina, Nuts?
- Olen.
Syöksy alemmas, Les.
Sinulla on viimeinen pommi,
joten tähtää rauhassa. Onnea.
Nyt tuli "Dinghy"!
He tuhosivat Ederin padonkin!
Aluksi en uskonut tähän yhtään,
mutta nyt uskon, mitä ikinä sanotkin.
Nyt lähdetään kotiin. He tietävät
meistä, joten pitäkää silmät auki.
Ilmailuministeriö on juuri lähettänyt
seuraavan tiedonannon:
Viime yönä
joukko Lancaster-pommikoneita -
joita johti
everstiluutnantti G.P. Gibson -
tuhosi Möhnen ja Sorpen padot.
Niillä hallittiin kahta kolmasosaa
Ruhrin vesivaroista.
Tiedustelun mukaan Möhne murtui
noin sadan metrin matkalta.
Tulvavedet veivät
voimalaitoksen mukanaan.
Ederin pato, jolla hallittiin
Weser- ja Fulda-laaksojen vesiä -
tuhottiin myös hyökkäyksessä.
Padon alapuolinen joki
on täydessä tulvassa.
Hyökkäys tehtiin matalalla lentäen,
ja vastarinta oli armotonta.
Kahdeksan pommikonetta on kateissa.
Onko se totta?
Menetimmekö niin monta miestä?
Hopgood Möhnen padolla, Maudslay
Ederin. Astell putosi rannikolla -
ja Dinghy Young
ammuttiin alas kotimatkalla.
Muista ei ole tietoa.
He eivät vastaa kutsuihin.
Ilmatorjunta
oli pahempaa kuin odotin.
56 miestä. Jos olisin sen tiennyt,
en olisi ikinä ryhtynyt tähän.
He olisivat lähteneet, vaikka
olisivat tienneet, etteivät palaa.
Minä tunsin heidät kaikki.
Sinulla on ollut rankka yö.
Pyydä lääkäriltä unilääkettä.
Etkö sinä aio levätä?
- Ensin kirjoitan pari kirjettä.
CTCC Rip'n'Read